# JavaScript-Fundamentals-Lesson

# JavaScript مقدمة في


# المتغيرات Variables

 أثناء عملك مع لغة JavaScript، ستحتاج في مرحلةٍ ما إلى التعامل مع البيانات. وعند رغبتك في تخزين تلك البيانات، فإنك ستحتاج الى شيء يقوم بتخزينها لك، وهذا هو عمل المتغيرات. فهي الحاويات التي تُخزن ما يوضع فيها حتى نتمكن من استخدامها في وقت لاحق. إذاً، يمكن النظر للمتغير على أنه أسلوب بسيط لتخزين البيانات واسترجاعها بشكل مؤقت أثناء عمل البرنامج.

## مقدمة في المتغيرات Variables

يمكن القول ان...
المتغيرات variables: تحتوي على قيمة قابلة للتحديث، تستخدم لتعريف القيم التي من الممكن ان تتحدث اثناء سير البرنامج مثل : عمر الشخص ودرجة حرارة الغرفة.

## تعريف المتغيرات باستخدام let

لتعريف متغير نستخدم التعبير  let متبوعا باسم المتغير و عمليت الاسناد و القيمة المراد اسنادها للمتغير،  لتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let age = 26;

في المثال أعلاه قمنا بتعريف متغير بإسم age، واسندنا إليه قيمة 26 لتمثيل العمر. الان، يُمكننا استخدام age في أماكن مُختلفة في البرنامج، وسيتم استبدالها بالقيمة 26.

## استدعاء المتغير

يمكن استدعاء المتغير بعد تعريفه في اكثر من مكان و سوف يتم استبداله بالقيمة التي يحتفظ بها، لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    console.log(age)

في المثال السابق قمنا باستخدام المتغير age في عملية الطباعة console.log و النتيجة كانت طباعة القيمة التي يحتفظ بها المتغير.
 

    26

كما تلاحظ تمت طباعة العدد 26 و هذا لان المتغير  age كان يحتفظ بهذه القيمة.

## تحديث قيمة المتغير

يمكن تحديث قيمة المتغير بعد تعريفه . فمثلاً، بعد تعريفنا للمتغير السابق age ، يمكننا تغيير قيمته للعدد 30، ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    age = 30;
    console.log(age)

في الكود السابق قمنا بطباعة قيمة المتغير age مرتان، الأولى كانت قبل تحديث القيمة ( في السطر الثاني ) و الثانية بعد تحديث قيمة المتغير ( في السطر الرابع ) و النتيجة هي طباعة العدد 26 ثم طباعة العدد 30:


    26
    30

يمكنك استخدام var بنفس الأسلوب الذي استخدمت فيه let لتعريف متغير . ولكن لا يُنصح باستخدام var لأنها تمثل التعبير المستخدم في الأسلوب القديم لتعريف المتغيرات، ويُكتفى باستخدام التعبير let من الآن فصاعداً بدلاً منها.

## تعريف أكثر من متغير في سطر واحد

يمكنك تعريف أكثر من متغير في سطر واحد -كطريقة مُختصرة بدلاً من تعريف كل متغير على حدة- وذلك باستخدام الفاصلة. يوضح السطر التالي هذه الفكرة :


    let name = "Ahmad", age = 25, isMarried = false;

لاحظ أننا استخدمنا let مرة واحدة فقط لتعريف ثلاث متغيرات
تعرفنا في هذا الدرس على المتغيرات و ما الفائدة منها وتعلمنا كيف يمكننا تعريف المتغير و إسناد قيمة له و استخدامه و كيف يمكن تحديث قيمته و طريقة تعريف اكثر من متغير في سطر واحد.



#  الثوابت Constants

 أثناء عملك مع لغة JavaScript، ستحتاج في مرحلةٍ ما إلى التعامل مع البيانات. وعند رغبتك في تخزين تلك البيانات، فإنك ستحتاج الى شيء يقوم بتخزينها لك، وهذا هو عمل المتغيرات و الثوابت. فهي الحاويات التي تُخزن ما يوضع فيها حتى نتمكن من استخدامها في وقت لاحق. إذاً، يمكن النظر للمتغير و الثوابت على أنه أسلوب بسيط لتخزين البيانات واسترجاعها بشكل مؤقت أثناء عمل البرنامج.

## مقدمة في الثوابت Constants

يمكن القول ان...
الثوابت constants: تحتوي على قيمة لا يمكن تحديثها، تستخدم لتعريف القيم التي لن تتحدث بعد أن يتم إسنادها، مثل :تاريخ الميلاد وعدد أيام الأسبوع.

## تعريف الثوابت باستخدام const

تختلف الثوابت constants عن المُتغيرات variables في أنه لا يمكن تغيير قيمتها بعد إسناد أول قيمة لها، وستظل قيمة الثابت كما هي طيلة فترة البرنامج. لتعريف ثابت نستخدم التعبير  const. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    const weekDays = 7;
    const dateOfBrith = "10/02/1990";

في المثال السابق قمنا بإنشاء ثابت باسم weekDays  يمثل عدد ايام الاسبوع و اخر باسم dateOfBrith  يمثل تاريخ الميلاد، كلا القيمتين ثابتتين ولايمكن تحديثهما وعليه، يمكن تمثيلهما كثوابت في البرنامج باستخدام const كما سبق ورأينا.

## تعريف أكثر من ثابت في سطر واحد

يمكنك تعريف أكثر من ثابت في سطر واحد، كطريقة مُختصرة بدلاً من تعريف كل ثابت على حدة وذلك باستخدام الفاصلة. يوضح السطر التالي هذه الفكرة :


    const weekDays = 7, dateOfBrith = "10/02/1990";

لاحظ أننا استخدمنا const مرة واحدة لتعريف ثابتان 
تعرفنا في هذا الدرس على الثوابت و نقطة الاختلاف بينها و بين المتغيرات وتعلمنا كيف يمكننا تعريف الثابت و إسناد قيمة له و استخدامه و طريقة تعريف اكثر من ثابت في سطر واحد.



# مقدمة عن التعليقات Comments

في حالات معينة أثناء كتابة الكود، قد يحتاج المبرمج إلى وضع بعض الملاحظات أو التعليقات. فمثلاً، قد يحتاج إلى وضع ملاحظة لتذكيره بتعديل code معين، فيقوم المبرمج حينها بكتابة بعض الملاحظات بجانب ذلك الكود للعودة إليه فيما بعد. وفي حالات أخرى، قد يعمل على الملف البرمجي أو المشروع البرمجي أكثر من شخص، وقد يحتاج أحد المبرمجين إلى أن يضع بعض الملاحظات لأعضاء الفريق، وهكذا. توفر التعليقات طريقة تُساعد المبرمج على كتابة ما يود من ملاحظات في البرنامج، وبالنسبة للغة JavaScript فإنها ستتجاهل تلك التعليقات، ولن تنظر إليها على أنها تعليمات تقوم بتنفيذها.

## تعليق السطر الواحد Single Line Comment

عند رغبتنا في وضع تعليق في سطر واحد أو ما يُسمى بـ single-line comment، والذي سينتهي بنهاية السطر، سنستخدم // كعلامة لبداية التعليق. يوضح السطر التالي هذه الفكرة.


    // This is a comment.

ليس بالضرورة أن يبدأ التعليق من بداية السطر، فقد يكون التعليق هو جزء من سطر برمجي. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let age = 25; // This is my age.
## تعليق  متعدد الأسطر Multi-line Comments

في بعض الحالات، قد نحتاج إلى كتابة تعليق طويل، يمتد على أكثر من سطر. في هذه الحالة، يمكننا استخدام أسلوب التعليق متعدد الأسطر Multi-line Comment. ونقوم بذلك عن طريق كتابة الملاحظات بين /* */ .   لتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي.


    /* Write your
       comments here..
    */

قد يستخدم البعض أسلوب التعليق متعدد الأسطر كتعليق سطر واحد. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    /* Write your comment here.. */

وبنفس الأسلوب، يمكنك استخدامها عند وجود سطر برمجي. لتوضيح الفكرة، لاحظ المثال التالي:


    let age = 25; /*This is my age.*/

تعلمنا في هذا الدرس اهمية استخدام التعليقات لوضع الملاحظات و التنبيهات في الكود و لشرح بعض الأوامر البرمجية التي قمت بكتابتها لأعضاء الفريق الذين يعملون معك في نفس المشروع، و تعلمنا طريقتان لكتابة التعليقات: Single Line Comment و Multi-line Comments


# أنواع البيانات Data Types

فـــي هـــذا الـــدرس سُنســـلط الضـــوء علـــى مفهـــوم أنواع البيانات Data Types وكيفيـــة اســـتخدامها وتوظيفهـــا برمجيـــًا. و سنتعرف على انواع البيانات الرئيسية مثل النصوص و الأعداد و غيرها من انواع البيانات التي سوف تحتاج لتعامل معها في اي مشروع برمجي.

## مقدمة في أنواع البيانات Datatype

أنواع البيانات هو مفهوم يشير إلى أنواع القيم التي تُحفظ في المتغيرات والثوابت. تدعم لغة JavaScript عدداً من أنواع البيانات، يوضح الجدول التالي بعض من هذه الأنواع:


- String : يمثل هذا نوع البيانات النصية مثل characters والنصوص strings.
- Number : يمثل هذا نوع البيانات الرقمية مثل الأعداد الصحيحة integers والأعداد ذات النقطة العشرية double و float.
- Boolean : يمثل هذا النوع إحدى القيمتين إما true أو false.
- null : يدل هذا النوع على عدم وجود قيمة.
- undefined : يدل هذا النوع على أن القيمة غير معرفة.

فيما يلي،  ستتم مناقشة كل نوع من هذه الأنواع بشكل مفصل.

## مقدمة في النوع String

النص String هو نوع من أنواع البيانات يتكون من مجموعة أحرف ورموز داخل علامات التنصيص كما هو موضح  في المثال التالي:


    let name = "Ahmed";

في المثال أعلاه تمثل القيمة Ahmed البيانات من النوع String. لاحظ أن البيانات من نوع String تُوضع بين علامتي تنصيص.
لإنشاء String في JavaScript يمكن استخدام علامات التنصيص المزدوجة «« أو علامات التنصيص المفردة ‹‹ أو حتى علامة backtick. 

## مقدمة في النوع Number

النوع number وهو نوع من أنواع البيانات ويمثل القيم العددية. وقد تكون قيمته موجبةً، أو سالبةً، أو صفرًا. لاحظ معي المثال التالي :


    let age = 20;

في المثال السابق قمنا بإنشاء متغير و اسندنا إليه 20 و هي قيمة عددية من نوع number .

## مقدمة في النوع Boolean

يتميز النوع boolean عن غيره من انواع البيانات أنه يحتوي على قيمتين فقط، إما ان تكون قيمته true أو false. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let isStudent = true;
    let isEmployed = false;

في المثال السابق قمنا بإنشاء متغيران من نوع boolean  الأول باسم isStudent و يحتفظ بقيمة true ، و الثاني باسم isEmployed  ويحتفظ بقيمة false

## مقدمة في النوع Null

يشير النوع null على أن المتغير يعتبر فارغ أو يحتوي على قيمة غير معروفة، لتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let homeAddress = null;

في المثال السابق قمنا بإنشاء متغير باسم homeAddress و تم إسناد قيمة null إليه لتوضيح ان القيمة غير معروفة.

## مقدمة في النوع undefined

عند تعريف متغير ما دون إسناد قيمة إليه، سيكون نوع قيمته undefined، لاحظ معي المثال التالي:


    let phoneNumber;
    console.log(phoneNumber)

المخرجات:


    undefined

عند طباعة قيمة المتغير phoneNumber كانت نتيجة الطباعة undefined وذلك لأنه لم يتم إسناد أي قيمة له.

## استخدام typeof لمعرفة نوع البيانات

لمعرفه نوع القيمة المسندة للمتغير نستخدم typeof متبوعةً باسم المتغير. لاحظ معي المثال التالي:


    let name = "Khalid";
    let age = 18;
    let isStudent = true
    console.log(typeof name);
    console.log(typeof age);
    console.log(typeof isStudent);

في المثال السابق قمنا باستخدام typeof  على ثلاث متغيرات مختلفه:


    string
    number
    boolean

لاحظ أنه تمت طباعة string وذلك لأن قيمة المتغير name كانت نص Khalid . وتمت طباعة number لأن قيمة المتغير age كانت العدد ١٨ . وأخيرا تمت طباعة boolean لأن قيمة المتغير isStudent كانت true.

تعرفنا في هذا الدرس على مفهـــوم أنواع البيانات و انه يشير إلى أنواع القيم التي تُحفظ في المتغيرات والثوابت، ثم تعرفنا على كيفيـــة اســـتخدامها وتوظيفهـــا برمجيـــًا و طريقة استخدام typeof لمعرفة نوع بيانات المتغير او الثابت



# مقدمة في مفهوم النصوص Strings 

تعتبر النصوص Strings من المواضيع المهمة في البرمجة، وحتى نجعل الأمور أكثر وضوحاً، يمكننا القول بأن النص String هو عبارة عن سلسلة مكونة من مجموعة من الأحرف Characters والتي يتم وضعها بين علامات التنصيص المفردة Single-Quote، علامات التنصيص المزدوجة Double-Quote أو ان يتم وضعها بين علامتي Backticks.

## ماذا نعني بالنوع String؟

ببساطة يمكننا القول بأن..
النص String: هو عبارة عن سلسلة أو مجموعة من الحروف Characters التي تكون مُحاطة بعلامات تنصيص مفردة Single-Quote أو مزدوجة Double-Quote أو أن تكون مُحاطة بعلامات Backticks.
عندما نقول حروف هنا، فهذا الأمر يشمل الأرقام، الرموز والمسافات وغيرها، وحتى نجعل الأمور أكثر وضوحاً لاحظ معي المثال التالي:


    console.log('Welcome to JavaScript');

ببساطة، قمنا بطباعة رسالة ترحيبية بسيطة، ولاحظ أن الرسالة مُحاطة بعلامات تنصيص، وهنا يمكننا القول بأن هذه الرسالة هي عبارة عن String، وفي حال قمنا بتشغيل البرنامج، فستكون المُخرجات على النحو التالي:


    Welcome to JavaScript

لاحظ هنا أن المخرجات لا تشمل علامات التنصيص.

## ثلاث طرق لكتابة String

يمكننا كتابة المثال السابق بأكثر من طريقة، حيث تتيح لنا JavaScript كتابة النص السابق بثلاث طرق مختلفة منها الطريقة التي استخدمناها من قبل،  ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    console.log('Welcome to JavaScript');
    console.log("Welcome to JavaScript");
    console.log(`Welcome to JavaScript`);

لاحظ هنا أننا قمنا باستخدام علامات مُختلفة لتمثيل النص في كل مرة، ففي المرة الأولى استخدمنا علامات التنصيص المفردة Single-Quote وفي الثانية استخدمنا علامات التنصيص المزدوجة Double-Quote وفي الثالثة استخدمنا علامات Backticks وهو مايُعرف بمفهوم Templete String سنتعرف عليه اكثر في الدرس القادم. 


    Welcome to JavaScript
    Welcome to JavaScript
    Welcome to JavaScript

لاحظ أن المخرجات هي نفسها في هذه الحالة، سنتعرف فيما بعد على بعض فوائد استخدام هذه الطرق المختلفة.

باختصار، فكر في النص String على أنه مجموعة من الرموز والتي تأتي كوحدة واحدة ومحاطة بعلامات تنصيص مفردة، مزدوجة أو علامتي backticks.



# مقدمة في خاصية length

يعتبر حساب عدد الأحرف في نص معين من العمليات التي يتم استخدامها في كثير من البرامج لخدمة أغراض مُختلفة. فمثلاً، قد تحتاج إلى التحقق من طول كلمة السر أثناء تسجيل مستخدم جديد في برنامجك، وهنا قد تساعدك خاصية length لهذا الغرض. في هذا الدرس سوف نتطرق للحديث عن خاصية length وكيفية كتابتها واستخدامها.

## استخدام length لمعرفة عدد الأحرف

يمكن حساب عدد الأحرف في نص معين عن طريق استخدام خاصية length ولتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let name = 'Nasser';
    console.log(name.length);

في السطر الأول قمنا بتعريف متغير باسم name وقيمته Nasser، وفي السطر الثاني قمنا بحساب عدد الأحرف لقيمة المتغير name من خلال استخدام خاصية length، ومن ثم قمنا بطباعة النتيجة وفي هذه الحالة ستكون المخرجات على النحو التالي:


    6

لاحظ أن النتيجة 6 تمثل عدد أحرف قيمة المتغير name، أي القيمة Nasser، وهذا باختصار هو دور خاصية length.
في حال كان لدينا نص فارغ وقمنا باستخدام خاصية length فإن النتيجة ستكون صفر.

## استخدام length مع النص بشكل مباشر

يمكن استخدام خاصية length بشكل مباشر مع نص معين، ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    console.log('Saudi'.length);

لاحظ أننا قمنا باستخدام خاصية length مباشرة مع النص Saudi وستكون المخرجات على النحو التالي:

    5

كما تلاحظ حصلنا على النتيجة 5 وهذا لأن كلمة Saudi تحتوي على 5 أحرف.
للتنبيه، يتم احتساب المسافات والرموز في حساب طول النص.

## مثال على استخدام length

من الاستخدامات الشائعة لخاصية length استخدامها في برنامج يقوم  بحساب طول كلمة السر لمستخدم جديد في حال اشتراط طول معين لقبول كلمة السر ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let password = ‹_@2#bcE?›;
    if(password.length >= 8){
       console.log(«The password is accepted») ;
    }

كما تلاحظ، في السطر الأول قمنا بحفظ كلمة السر داخل المتغير password. بعد ذلك قمنا بوضع الشرط الخاص لقبول كلمة السر،  وهو أن يتم قبولها في حال كانت تساوي 8 أحرف أو أكثر، ويتم طباعة الجملة The password is accepted في حال تحقق الشرط، وعليه، ستكون المخرجات على النحو التالي:


     The password is accepted

لاحظ انه تم  تحقق الشرط وطباعة الجملة The password is accepted وذلك لأن طول كلمة السر يساوي 8.
تستخدم if للتحقق من صحة شرط معين، لذلك قمنا باستخدامها للتحقق من عدد حروف كلمة المرور، وسنتعلم المزيد عن جملة if في الدروس القادمة بإذن الله تعالى.

 تعلمنا في هذا الدرس كيفية معرفة عدد الأحرف في نص معين من خلال استخدام الخاصية length والطرق المختلفة لكتابتها واستخدامها.
 
 
# الوصول إلى العناصر بإستخدام Bracket Notation

تتيح لك لغة JavaScript امكانية الوصول إلى عنصر أو حرف معين داخل النص. سنتطرق في هذا الدرس إلى كيفية الوصول إلى حرف معين داخل النص من خلال استخدام الأقواس المربعة [] أو ما يُسمى بمفهوم Bracket Notation.

## كيفية الوصول إلى عنصر معين داخل النص

يمكن الوصول إلى عنصر معين داخل النص عن طريق استخدام الأقواس المربعة [] أو Bracket Notation وكتابة رقم خانة العنصر المطلوب بينهما، ولتوضيح ذلك لاحظ معي المثال التالي:


    let language = 'JavaScript';
    console.log(language[2]);

قمنا في السطر الثاني من المثال السابق بتعريف متغير language يحتوي على القيمة JavaScript وبما أن الحروف في نص يتم ترقيمها من اليسار إلى اليمين بحيث يبدأ تعداد أول حرف من صفر، أي أن أول حرف J تكون قيمة خانته هي صفر ورقم خانة ثاني حرف a هي 1 وهكذا، وعند طباعة الخانة رقم ٢ للمتغير language ستكون المخرجات على النحو التالي:


    v

لاحظ أن النتيجة هي v وذلك لأن قيمة الخانة 2 في المتغير language هي الحرف v.
يُعرف رقم الخانة والذي نضعه بين الأقواس المربعة بمفهوم Index.

## عدم إمكانية تحديث عنصر داخل النص

يعتبر مفهوم bracket notation بمفهوم يستخدم للقراءة فقط، أي لا يمكنك تحديث قيمة عنصر معين داخل النص بإستخدام Bracket Notation، ولتوضيح هذه الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let name = 'Mishal';
    name[0] = 'R';
    console.log(name);

في المثال السابق قمنا بتعريف متغير باسم name وقيمته Mishal، وفي السطر الثاني قمنا بمحاولة لتعديل الخانة الأولى للمتغير name إلى الحرف R، وعند طباعة المتغير name ستكون المخرجات على النحو التالي:


    Mishal

لاحظ أن قيمة الخانة رقم 0 للمتغير name لم تتغير إلى R بل بقيت كما هي على قيمتها الأساسية، أي M.

تعرفنا في هذا الدرس على كيفية الوصول إلى عنصر معين داخل النص وتنفيذ عمليات مُختلفة عليه مثل الطباعة بالإضافة إلى أننا وضحنا عدم امكانية تحديث عنصر  معين داخل النص من خلال استخدام Bracket Notation.



# مقدمة في مفهوم Template Strings

سنتطرق في هذا الدرس إلى مفهوم Template Strings والذي من خلاله يمكنك كتابة نص متعدد الأسطر، بالإضافة إلى امكانية إدراج متغيرات وعمليات مختلفة داخل نص معين. 

## ماذا نقصد بـ Template String

توفر لك لغة JavaScript طريقة تُسمى Template Strings والتي تمكنك من كتابة نص مُتعدد الأسطر، بالإضافة إلى إمكانية كتابة نص يحتوي على مُتغيرات وأوامر برمجية مُختلفة. لإنشاء Template Strings، سنستخدم علامة Backtick. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي: 


    let message = `Welcome to JavaScript`;

قمنا بتعريف متغير باسم message يحتوي على نص يمثل رسالة ترحيبية و لاحظ هنا أن النص مُحاط بعلامتي Backticks وليس بعلامتي تنصيص مفردة Single-Quote، وبهذه الطريقة نكون قد قمنا بتعريف نص من النوع Template Strings.

## كتابة نص متعدد الأسطر

لكتابة نص مُتعدد الأسطر يمكنك استخدام Template Strings  لذلك الغرض و لتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let message = `Welcome to
    JavaScript`;
    console.log(message);

لاحظ أن قيمة المتغير message قد كُتبت على سطرين وعند طباعة المتغير message ستكون المُخرجات على النحو التالي:


    Welcome to
    JavaScript

الآن لاحظ أن النتيجة مُطابقة لقيمة المتغير message.
يجب الأخذ بعين الإعتبار أن النص مُتعدد الأسطر حساس للمسافات، أي أنه سيأخذ الشكل الذي كُتب عليه.

## ادراج Expression داخل Template Strings

يمكننا ادراج تعبير برمجي expression داخل Template Strings باستخدام  العلامات ${}، ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let price = 5.75;
    let message = `The price is ${price}`; 
    console.log(message);

لاحظ كيف قمنا بادراج المتغير price داخل القيمة النصية للمتغير message، وعليه ستكون المُخرجات لأمر الطباعة الموضح في السطر الثالث على النحو التالي:


    The price is 5.75

لاحظ الآن كيف تم استبدال المتغير price بقيمته في النتيجة النهائية.  
لا يقتصر الأمر على ادراج المتغيرات، فبإمكانك أيضا ادراج عمليات مُختلفة، ولتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    console.log(`The sum is ${1 + 2}`);

لاحظ أننا قمنا بإدراج عملية حسابية داخل النص، وبإمكانك استخدام عمليات مُختلفة سواءً باستخدام القيم المباشرة أو المتغيرات، وستكون المُخرجات في هذه الحالة على النحو التالي:


    The sum is 3

في هذه الحالة، تم تنفيذ العملية الحسابية أولاً، وبعد ذلك تم ادراج الناتج ودمجه مع النص النهائي كما هو ظاهر في المُخرجات.

تعرفنا في هذا الدرس على مفهوم ومميزات Template Strings وكيفية استخدامها وتوظيفها لكتابة نص مُتعدد الأسطر بالإضافة إلى استخدامها لادراج عمليات مُختلفة داخل النصوص.


# مقدمة في مفهوم المصفوفات Arrays

تعتبر  المصفوفة Array من المواضيع المهمة في البرمجة  والتي تستخدم بكثرة وتخدم المبرمج في جوانب عدة وتسهل عمله وتختصر عليه الكثير من الوقت والجهد، ويمكننا القول بأن  المصفوفة Array هي عبارة عن مجموعة من القيم محفوظة ومخزنة في ذات المتغير، ويتم ترقيم هذه القيم  بشكل تلقائي عند الإنشاء لتسهيل عملية الوصول إليها.

## ماهي المصفوفة Array

ببساطة، يمكننا القول بأن..
المصفوفة Array: هي عبارة عن متغير أو ثابت يتكون من مجموعة من القيم المرتبة، ويمكن الوصول لكل خانة أو قيمة من تلك القيم من خلال رقم يدعى index وهو ترتيب القيمة بين القيم.
دعنا الآن نقوم بإنشاء مصفوفة تحتوي على ثلاث عناصر، ويتم ذلك بالشكل الموضح في المثال التالي:


    let colors = [«red», «green», «blue»];
    console.log(colors);

ببساطة، قمنا بتعريف متغير وأسميناه colors ثم أسندنا له ثلاث قيم.  لاحظ كيف استخدمنا الأقواس المربعة []  ووضعنا القيم بداخلها وأننا فصلنا بين كل قيمة والأخرى بفاصلة. ثم قمنا في السطر الثاني بكتابة أمر طباعة يقوم بطباعة عناصر  المصفوفة. والآن وعند تنفيذ الأسطر السابقة ستكون المُخرجات على النحو التالي:


    [ ‹red›, ‹green›, ‹blue› ]

لاحظ هنا أن المخرجات طبعت بين قوسن.

## الوصول لعناصر المصفوفة

ذكرنا سابقاً أن المصفوفة تحتوي على أكثر من قيمة، وأن كل قيمة مُرتبطة برقم يُسمى index، والذي يساعدنا على الوصول إلى تلك القيمة سواء لجلبها أو لتغييرها إلى قيمة أخرى. يبدأ ترقيم خانات وقيم المصفوفة من اليسار لليمين، ويبدأ التعداد من رقم صفر . لتوضيح الفكرة، سنقوم بوضع رقم index فوق كل خانة أو قيمة من قيم المصفوفة كما هو موضح في المثال التالي:


    //index:        0       1       2
    let colors = ["red", "green", "blue"];

الآن، لو أردنا الوصول للقيمة green لطباعتها مثلاً، فسنجد أن رقم index الخاص بها هو 1، لذلك، سنستخدم اسم المصفوفة colors مع الرقم 1 للوصول إليها، على النحو التالي:


    console.log(colors[1]);

في المثال أعلاه، قمنا بطباعة قيمة المتغير colors الموجود في index رقم 1،  وستكون المخرجات على النحو التالي:


    green

فكر في المصفوفة Array على أنها متغير أو ثابت يحتفظ بمجموعة من القيم أو العناصر بشكل مرتب، و يمكن الوصول لكل عنصر باستخدام رقم يُسمى index و الذي يمثل ترتيب العنصر في المصفوفة


# عدد عناصر المصفوفة

يعتبر حساب عدد عناصر المصفوفة من العمليات المستخدمة بشكلٍ كبير عند التعامل مع المصفوفات. في هذا الدرس سوف نتطرق للحديث عن الخاصية المستخدمة لحساب عدد عناصر المصفوفة length، أهميتها وكيفية كتابتها. 

## مقدمة عن خاصية length

الخاصية length تُوجد عند اإنشاء أي مصفوفة، وتحتوي هذه الخاصية على عدد العناصر لهذه المصفوفة.
المصفوفة التي لا تحتوي على عناصر تكون قيمة الخاصية length فيها تساوي صفر.

## استخدام خاصية length

يمكننا معرفة عدد العناصر الموجودة داخل مصفوفة معينة عن طريق استخدام خاصية length. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let groceryList = ["Milk", "Flour", "Rice"];
    console.log(groceryList.length);

نلاحظ في السطر الأول تم إنشاء مصفوفة تحتوي على 3 عناصر ومن ثم حفظها داخل المتغير groceryList. بعد ذلك، قمنا بطباعة طول تلك المصفوفة باستخدام length مع متغير المصفوفة groceryList كما هو موضح في السطر الثاني، وستكون المخرجات بالشكل التالي:


    3

لاحظ انه تم طباعة الرقم ٣ وذلك لأن المصفوفة groceryList بالفعل تحتوي على ثلاث عناصر.

## استخدام length مع المصفوفة مباشرةً

يمكن استخدام خاصية length مباشرة مع المصفوفة، بدلاً من استخدامها مع المتغير التابع للمصفوفة. لتوضيح الفكرة ، لاحظ معي المثال التالي:


    let totalStudents = ["Sara", "Abeer", "Nada"].length;
    console.log(totalStudents);

نلاحظ في المثال السابق اننا قمنا باستخدام length مباشرةً مع المصفوفة، ومن ثم قمنا بحفظ النتيجة داخل المتغير totalStudents وطباعته لتصبح النتيجة كما هو موضح في المخرجات التالية:


    3


## مثال على استخدامات خاصية length 

تستخدم الخاصية length عادةً في عمليات التكرار loops وذلك للمرور على جميع عناصر المصفوفة وتنفيذ عمليةٍ ما عليها. لتوضح الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let values = ["One", "Two", "three", "Four"]
    for(let i = 0; i < values.length; i++){
        console.log(values[i]);
    }

نلاحظ في السطر الأول قمنا بإنشاء مصفوفة تحتوي على 4 عناصر وحفظها في المتغير values. بعد ذلك قمنا بإنشاء عملية التكرار باستخدام for وذلك لغرض المرور على جميع عناصر المصفوفة وطباعة قيمها. عند استخدام for يجب علينا تحديد متى تتوقف عملية التكرار، وفي هذه الحالة ستتوقف عند انتهاء عدد عناصر المجموعة. إذاً سنقوم بالاستعانه بخاصية length عن طريق وضع شرط انتهاء عملية التكرار عندما يصل التكرار الى قيمة تساوي طول المصفوفة او أكثر. تقوم عملية التكرار بطباعة عناصر المجموعة وستكون المخرجات على الشكل التالي:


    One
    Two
    three
    Four

نلاحظ أعلاه انه تم طباعة جميع عناصر المصفوفة وذلك عن طريق المرور على كل عنصر باستخدام عملية التكرار for وتوقف عملية التكرار عندما تنتهي عناصر المصفوفة.

تعلمنا في هذا الدرس طريقة حساب عدد عناصر المصفوفة باستخدام خاصية length.




# تحديث العناصر في المصفوفات

تمكنك لغة JavaScript من تحديث العناصر داخل المصفوفة عن طريق استخدام رقم الخانة للعنصر او مايسمى index.

## تحديث عنصر معين داخل المصفوفة

عند رغبتنا في تعديل أو تحديث قيمة عنصر معين داخل المصفوفة سنقوم باستخدام index العنصر اي بنفس طريقة الوصول إليه. ولتوضيح هذه الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    const trafficLight = ["red", "yellow", "green"];
    trafficLight[1] = "orange";
    console.log(trafficLight);

في السطر الأول قمنا بإنشاء مصوففة بإسم trafficLight تحتوي على ثلاث عناصر red, yellow, green، وفي السطر الثاني قمنا بتحديث قيمة العنصر رقم 1 إلى orange وعند طباعة المصفوفة trafficLight ستكون المخرجات على النحو التالي:


    ["red", "orange", "green"]

لاحظ أنه تم تعديل قيمة عنصر رقم 1 من yellow إلى orange.
تعلمنا في هذا الدرس على طريقة تحديث عنصر معين داخل المصفوفة بإستخدام index العنصر.




# إضافة عنصر جديد للمصفوفة

سنتعرف في هذا الدرس على كيفية إضافة عنصر جديد إلى المصفوفة، ويجب التنويه إلى أن هناك العديد من الطرق المستخدمة لإضافة العناصر إلى المصفوفات، حيث تعتبر هذه العملية من أهم العمليات التي تتم على المصفوفات

## إستخدام push لإضافة عنصر في آخر المصفوفة

يمكننا إضافة عنصر إلى المصفوفة بإستخدام دالة push. تقوم هذه الدالة بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let numbers = [1, 2, 3];
    numbers.push(4);
    console.log(numbers);

في المثال السابق قمنا بإنشاء مصفوفة باسم numbers تحتوي على ثلاث عناصر، ثم قمنا بإضافة عنصر جديد بإستخدام دالة push و ستكون المخرجات على النحو التالي: 


    [1, 2, 3, 4]

كما تلاحظ تم إضافة العنصر الجديد في نهاية مصفوفة numbers و هذا لأننا قمنا بإستخدام دالة push.

## استخدام push في مثال عملي

في هذا المثال سوف نقوم بانشاء مصفوفة تحتوي على لونين ثم سنقوم بإضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهايتها، لاحظ معي المثال التالي:


    let colors = ["green", "grey"];
    colors.push("white");
    colors.push("black");
    console.log(colors);

كما ترى فإننا قمنا بإنشاء مصفوفة باسم colors و جعلناها تحتفظ باللونين الأخضر و الرمادي ثم في السطر الثاني قمنا بإضافة اللون الأبيض و بعد ذلك في السطر الرابع قمنا بإضافة اللون الأسود و أخيرا قمنا بطباعة محتوى المصفوفة colors


    [ "green", "grey", "white", "black" ]

كما ترى تمت إضافة اللون الأبيض و الأسود إلى نهاية المصفوفة 

تعلمنا في هذا الدرس كيفية إضافة عنصر جديد إلى مصفوفة بإستخدام دالة push والتي تقوم بإضافة العنصر إلى نهاية المصفوفة



# إزالة العناصر من المصفوفة

في هذا الدرس سوف نتعرف على طريقة إزالة آخر عنصر في المصفوفة و كيف يمكن أن نحتفظ و نتعامل مع القيمة المزالة.

## استخدام pop لإزالة آخر عنصر في المصفوفة

يمكن استخدام دالة pop لإزالة آخر عنصر في المصفوفة.لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let numbers = [1,2,3,4];
    numbers.pop();
    console.log(numbers);

في المثال السابق انشأنا مصفوفة باسم numbers، ثم في السطر الثاني قمنا بإزالة العنصر الأخير باستخدام دالة pop، و ستكون المخرجات على النحو التالي:


    [1,2,3]

كما ترى فإن المصفوفة numbers أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر فقط. 

## حفظ قيمة العنصر الذي تمت إزالته

تقوم دالة pop بإرجاع العنصر الذي تمت إزالته حتى نتمكن من الإحتفاظ بها أو استخدامها بطريقة أخرى. لتوضيح الفكرة، لاحظ معي المثال التالي:


    let colors = [ "green", "grey", "white", "black" ];
    let removedItem = colors.pop();
    console.log(colors);
    console.log(removedItem);

في السطر الثاني من المثال السابق انشأنا متغير باسم removedItem و جعلناه يحتفظ بقيمة العنصر المزال من مصفوفة colors باستخدام دالة pop، ثم قمنا بطباعة محتوى المصفوفة و قيمة المتغير removedItem و ستكون المخرجات على النحو التالي:


    [ ‹green›, ‹grey›, ‹white› ]
    black

كما ترى فإن المصفوفة colors أصبحت تحتوي على ثلاث عناصر و العنصر الرابع تمت إزالته من المصفوفة ثم  تمت طباعة قيمة المتغير removedItem. 

تعرفنا في هذا الدرس على طريقة حذف آخر عنصر في المصفوفة والاحتفاظ بقيمته.


# المعاملات الحسابية Arithmetic Operators

يمكنك تنفيذ العمليات الحسابية المختلفة باستخدام الصيغة التالية:  left op rightحيث يمثل الرمز op نوع العملية الرياضية المُراد استخدامها، ويمثل كل من left و right القيمتين (أو المتغيرين أو الثابتين) اللذين سيتم تنفيذ العملية عليهما. سنتحدث في هذا الجزء عن مجموعة العمليات الحسابية التي توفرها لغة JavaScript .

## جمع الاعداد

يقوم + بجمع الاعداد كما هو موضح بالمثال التالي:


    let result = 2 + 5;

في المثال أعلاه، قمنا بتنفيذ عملية الجمع باستخدام الرمز +  وسيتم تخزين ناتج العملية وهو في هذه الحالة ٧ في المتغير result.

## طرح الاعداد 

يقوم - بطرح الاعداد كما هو موضح بالشكل التالي:


    let result = 4 - 10;

في المثال أعلاه، قمنا بتنفيذ عملية الطرح باستخدام الرمز -  وسيتم تخزين ناتج العملية وهو في هذه الحالة ٦ في المتغير result.

## ضرب الاعداد 

يقوم * بضرب الاعداد كما هو موضح بالشكل التالي:


    let result = 2 * 2;

في المثال أعلاه، قمنا بتنفيذ عملية الضرب باستخدام الرمز *  وسيتم تخزين ناتج العملية وهو في هذه الحالة ٤ في المتغير result.

## قسمة الاعداد 

يقوم / بقسمة الاعداد كما هو موضح بالشكل التالي:


    let result = 2 / 6;

في المثال أعلاه، قمنا بتنفيذ عملية القسمة باستخدام الرمز /  وسيتم تخزين ناتج العملية وهو في هذه الحالة ٣ في المتغير result.
عند القسمة على صفر سوف يكون الناتج Infinity

## حساب المتبقي من عملية القسمة باستخدام % 

يستخدم ٪ لحساب المتبقي من عملية القسمة، لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let result = 3 % 10;
    console.log(result);

نتج عن هذه العملية طباعة العدد ١ ذلك لانه عند قسمة ١٠ على ٣ سوف يبقى ١ .

تعرفنا في هذا الدرس على العمليات الرياضية و طريقة استخدامها و تعلمنا كيف نقوم بعملية حساب المتبقي.



#  نظرة على Increment و Decrement

من العمليات المتكررة أثناء البرمجة، عملية زيادة واحد على قيمة المتغير الحالية أو إنقاص واحد منها. تسمى عملية الزيادة في هذه الحالة  Increment وتُسمى عملية الإنقاص Decrement. سنتحدث في هذا الجزء عن طريقة استخدامهما و  سنتطرق لشرح مفهوم  prefix و postfix الفرق بينهم.

## مقدمة في Increment و Decrement

كما ذكرنا سابقا يستخدم Increment لزيادة واحد على قيمة المتغير و  يستخدم Decrement لخصم واحد من قيمة المتغير، لتوضيح الفكرة العامة، لاحظ معي الأسطر التالية:


    let number = 5;
    number = number + 1;   
    number = number - 1; 

في السطر الثاني، قمنا بزيادة واحد على قيمة number، لتصبح القيمة 6.  وفي السطر الثالث بخصم واحد من قيمة number، لتصبح 5. توفر لغة JavaScript طريقة مُختصرة لتنفيذ كلتا العمليتين السابقتين، وذلك من خلال استخدام معامل الزيادة ++ لزيادة  واحد على قيمة المتغير وهذا هو المقصود بمفهوم Increment، ومعامل الخصم -- لخصم واحد من قيمة المتغير وهذا هو المقصود بمفهوم Decrement. لتوضيح الفكرة، دعنا نقوم بإعادة كتابة المثال السابق بالطريقة المُختصرة في المثال التالي:


    let number = 5;
    number++; // increment
    number--; // decrement

كما تلاحظ في المثال السابق قمنا باستخدام الطريقة المختصره لكل من عملية الزيادة و الخصم و هذا باستخدام Increment و Decrement

لا يمكن استخدام Increment و Decrement إلا على المتغيرات. عند محاولة استخدامها على الثوابت او  قيمة مثل 3++ سيعطي خطأ.

## مفهوم prefix و postfix 

يمكنك وضع علامة ( Increment أو Decrement ) قبل المتغير أو بعده و هذا سوف يؤثر على توقيت تنفيذ عملية، فمثلا عند وضع العلامة بعد المتغير، فإنها تُسمى postfix، وعند وضعها قبل المُتغير تُسمى prefix. حتى نفهم الفرق بين prefix و postfix، لاحظ معي المثال التالي:


    let number = 2;
    let result = number++ + 4; // postfix
    console.log(result);
    console.log(number);

في المثال السابق، استخدمنا أسلوب postfix لان ++ أتت بعد number، وهذا يعني أن قيمة number ستزداد بعد تنفيذ العملية الحالية، أي سيتم أخذ القيمة الحالية للمتغير number، وهي 2، ثم سيتم جمعها إلى القيمة 4، ويتم تخزينه في result، وبعد الإنتهاء من تنفيذ هذه العملية، سيتم زيادة واحد على number .أي أن postfix تعني قم “بالزيادة بعد تنفيذ العملية”.  ليصبح الناتج هو طباعة  التالي:


    6
    3

أما بالنسبة لطريقة prefix، فهي العكس،  و هذا يعني أن قيمة المتغير “ تزداد قبل تنفيذ العملية الحالية”. لتوضيح الفكرة، دعنا نقوم بإعادة المثال السابق ولكن بطريقة prefix على النحو الموضح في الأسطر التالية:


    let number = 2;
    let result = ++number + 4; // prefix
    console.log(result);
    console.log(number);

في هذه الحالة، سيتم زيادة قيمة number لتصبح 3، وبعد ذلك يتم تنفيذ العملية عليه بجمعه مع 4 لتصبح قيمة result هي 7، و يتم طباعة التالي:


    7
    3

بالنسبة لعملية الخصم --  فينطبق عليها ما ذكرناه عن ++ ، أي أنها تكون على هيئة prefix و postfix، وتختلف في أن العملية هنا عملية خصم،postfix  تخصم واحد من المتغير  **بعد** تنفيذ العملية عليه، و prefix، تخصم واحد من المتغير  **قبل** تنفيذ العملية عليه

تعرفنا في هذا الدرس على عمليت Increment  لزيادة واحد لقيمة المتغير و Decrement لخصم واحد من قيمة المتغير  وتطرقنا  لشرح مفهوم prefix و postfix و الفرق بينهما.


# معاملات المقارنة Comparison Operators

يمكنك تنفيذ عمليات المقارنة المختلفة باستخدام الصيغة التالية:  left op right حيث يمثل الرمز op نوع عملية المقارنة المُراد استخدامها ويمثل كل من left و right القيمتين(أو المتغيرين أو الثابتين) اللذين سيتم تنفيذ العملية op عليهما. وستكون نتيجة عمليات المقارنة قيمة من نوع boolean، أي أن ناتج المقارنة سيكون إما true أو false.يمكنك استخدامها في سياقات برمجية مختلفة على سبيل المثال كشرط مع جملة if كما سنرى لاحقًا**.** سنتحدث في هذا الجزء عن مجموعة عمليات المقارنة التي توفرها لغة JavaScript.


## هل القيم متساوية

تقوم عملية == بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت القيم **متساوية** فإنها تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي: 


    let result = 6 == 3;
    console.log(result);


    false

نتج عن هذه العملية طباعة false وذلك لان ٦ لا تساوي ٣

## هل القيم غير متساوية

تقوم عملية != بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت القيم **غير** **متساوية** فإنها تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:


    let result = 7 != 8;
    console.log(result);


    true

نتج عن هذه العملية طباعة true وذلك لان ٨ فعلا لا تساوي ٧

## هل القيمة أكبر من

تقوم عملية > بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت قيمة اليسار **أكبر من** قيمة اليمين فإنها سوف تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:


    let result = 3 > 2;
    console.log(result);


    true

نتج عن هذه العملية طباعة true وذلك لان ٣ فعلا أكبر من ٢

## هل القيمة أكبر من أو تساوي

تقوم عملية >= بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت قيمة اليسار **أكبر من أو تساوي** قيمة اليمين فإنها سوف تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:


    let result = 3 >= 3;
    console.log(result);


    true

نتج عن هذه العملية طباعة true وذلك لان القيمتان متساويتان، و لن تكون النتيجة false الا في حال كانت قيمة العدد على يسار المعامل اصغر من قيمة العدد على يمينه.
**هل القيمة أصغر من**
تقوم عملية < بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت قيمة اليسار **أصغر من** قيمة اليمين فإنها سوف تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:


    let result = 4 < 1;
    console.log(result);


    false

نتج عن هذه العملية طباعة false وذلك لان ٤ ليست أصغر من ١

## هل القيمة أصغر من أو تساوي

تقوم عملية <= بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت قيمة اليسار **أصغر من أو تساوي** قيمة اليمين فإنها سوف تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي:


    let result = 7 <= 3;
    console.log(result);


    false

نتج عن هذه العملية طباعة false وذلك لان ٧ ليست أصغر من ولا تساوي ٣

## هل القيم متساوية من حيث القيمة ونوع البيانات

تقوم عملية === بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت **متساوية من حيث القيمة و نوع البيانات** فإنها تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي: 


    let result = 1 === 1;
    console.log(result);


    true

نتج عن هذه العملية طباعة true وذلك لان القيمتين متساويتان من حيث القيمة و النوع

## هل القيم غير متساوية من حيث القيمة ونوع البيانات

تقوم عملية !== بمقارنة القيمتين على اليسار و اليمين ، واذا كانت **غير متساوية من حيث القيمة و نوع البيانات** فإنها تعود بقيمة true وإلا فإنها ستعود بقيمة false، كما هو موضح بالكود التالي: 


    let result = "1" !== 1;
    console.log(result);


    true

نتج عن هذه العملية طباعة true وذلك لان القيمتين غير متساويتان من حيث نوع البيانات

تعلمنا في هذا الدرس على عمليات المقارنة و طريقة استخدامها و الفرق بينها.


# المعاملات المنطقية Logical Operators

هناك ثلاث عمليات منطقية، اثنتان منهما تكتب بالصيغة التالية:  left op rightوالثالثة، فتكتب بالصيغة التالية: op right، حيث يمثل الرمز op نوع  العملية المنطقية المُراد استخدامها ويمثل كل من left و right القيمتين(أو المتغيرين أو الثابتين) اللذين سيتم تنفيذ العملية op عليهما. وستكون نتيجة العمليات المنطقية قيمة من نوع boolean، أي أنها ستكون إما true أو false. يمكنك استخدامها في سياقات برمجية مختلفة على سبيل المثال كشرط مع جملة if كما سنرى لاحقًا. سنتحدث في هذا الجزء عن المعاملات المنطقية التي توفرها لغة JavaScript . ****

## طريقة استخدام AND

عملية AND تستخدم علامة && و التي تعود بالقيمة true اذا كانت **كلا القيمتين** عن يمينها و يسارها صحيحة، وتعود بالقيمة false في باقي الحالات. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let notRaining = true;
    let notFoggy = true;
    let isSunny = notRaining && notFoggy;
    console.log(isSunny);

المخرجات:


    true

في المثال السابق تم طباعة true لان كل القيمتين عن يمين و يسار معامل AND صحيحان و لو كان احداهما او كلاهما غير صحيح، لكانت النتيجة هي طباعة false .

## طريقة استخدام OR

عملية OR تستخدم علامة ||  و التي تعود بـالقيمة  true اذا كانت **احدى القيمتين** على يمينها و يسارها صحيحة، وتعود بالقيمة false في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت كلا القيمتين غير صحيحة. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:


    let isRaining = true;
    let isFoggy = false;
    let notSunny = isRaining || isFoggy;
    console.log(notSunny);

المخرجات:


    true

في المثال السابق تم طباعة true لان احد القيمتين عن يمين و يسار معامل OR كانت صحيحة و لو كانت كلا القيمتين غير صحيح، لكانت النتيجة هي طباعة false .

## طريقة استخدام NOT

عملية NOT تستخدم علامة ! و التي تقوم بعكس قيمة Boolean. مما يعني انه اذا كانت القيمة true سوف تصبح false بعد استخدام معمل NOT. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي: 


    let isStudent = true;
    console.log(!isStudent);

المخرجات:


    false

كانت النتيجة هي طباعة false لان معامل NOT قام بعكس القيمة الاصلية للمتغير isStudent .

## الفرق بين And و Or و Not

الجدول التالي يوضح الفرق بين العمليات المنطقية الثلاث:


- And : ستكون النتيجة true في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت قيمتا left و right كلتاهما تساويان true.
- Or : ستكون النتيجة false في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت قيمتا left و right كلتاهما تساويان false.
- Not : يقوم بعكس قيمة right. في حال كانت right تساوي true فستكون النتيجة هي false، والعكس صحيح.

يوضح المثال التالي استخدام العمليات السابقة  و اختلاف النتائج:


    let first = true, second = false;
    let andResult = first && second; // false
    let orResult = first || seocnd;  // true
    let notResult = !first // false
    console.log(andResult);
    console.log(orResult);
    console.log(notResult);

المخرجات:


    false
    true
    false

تعرفنا في هذا الدرس على العمليات المنطقية وطريقة استخدامها والفرق بينهم.




# مقدمة في  if statement

أثناء قيامك بكتابة البرنامج، ستواجه عدداً من الحالات التي تريد فيها تنفيذ أوامر معينة عند تحقق شرط محدد، أي أنك لا تريد تنفيذ تلك الأوامر مباشرة، بل تريد أن يتم  تنفيذها ”فقط” عند تحقق شرط أو مجموعة من الشروط. لتوضيح الفكرة، افرض أنك تريد تنفيذ مجموعة من الأوامر في حال كان عمر الطالب أكبر من 20 وتريد تنفيذ أوامر أخرى في حال لم يكن كذلك، في هذه الحال يمكنك استخدام if statement لتحقيق هذا الغرض.

## نظرة  على if statement

إحدى الطرق التي تمكنك من ربط الأوامر بالشروط هي جُملة if. ببساطة، كل ما عليك القيام به هو ربط مجموعة من الأوامر بشرط ما  أو بمجموعة من الشروط، وعندها، لن يتم تنفيذ تلك الأوامر إلا إذا تحقق الشرط. لفهم الفكرة لاحظ معي الشكل العام لجملة if في المثال التالية:


    if(condition){
      statement1
      statement2
      ...
      statementN
    }

سيتم تنفيذ جميع الأوامر - الموجودة بين الأقواس {}، والمشار إليها هنا بكلمة statement- فقط عندما يتحقق الشرط الذي أُشير إليه بكلمة condition. جميع الأوامر الموجودة بداخل جملة if، هي أوامر لن يتم تنفيذها حتى يتحقق الشرط condition، أي عندما تكون نتيجته true، عدا ذلك، سيتم تجاوزه تلك الأوامر. توضح الأسطر التالية مثال على استخدام جملة if :


    let age = 25;
    if(age > 18){
      console.log("You are an adult");
    }

في هذا المثال، ستتم طباعة الرسالة في حالة واحدة فقط، وهي أن يكون age أكبر من 18، وبما أن الشرط تحقق فعلاً في هذه الحالة، فستتم طباعة الرسالة.


    You are an adult
## استخدام else في نهاية جملة if

في حال لم يتحقق الشرط في if statement فسيتم تجاهل الأوامر،  ولكن ماذا لو أردنا تنفيذ أوامر برمجية أخرى في حال عدم تحقق الشرط، يمكننا استخدام else لهذا الغرض. لتوضيح الفكرة، دعنا نُعيد كتابة المثال السابق ليحتوي على else على النحو الموضح في الأسطر التالية:


    let age = 17;
    if(age > 18){
      console.log("You are an adult");
    } else {
      console.log(‹You are a minor›);
    }

في هذه الحالة، ستتم طباعة الرسالة الموجودة في جزء else، لأن الشرط الموجود في if لم يتحقق، وذلك لكون العمر المخزن في المتغير age أقل من 18 .


    You are a minor
## اختبار أكثر من شرط باستخدام else if

هناك حالات برمجية نحتاج فيها إلى اختبار أكثر من مسار وليس مسارين فقط مثل if-else. لتوضيح الفكرة، دعنا ننظر إلى إشارة المرور على سبيل المثال، ففيها سنجد أن لدينا ثلاث خيارات أحمر، أصفر، أخضر. في كل حالة أو لون من ألوان الإشارة سيكون لدينا أمر أو أكثر سيتبعه أصحاب المركبات. ففي حالة الأحمر، قف، وفي حالة الأصفر، خفض السرعة، وفي حالة الأخضر، سر. يمكنك استخدام else if مع جملة if في حال كان لديك أكثر من شرط. والآن سنقوم بكتابة مثال إشارة المرور على النحو الموضح في الأسطر التالية:


    let trafficLight = "yellow";
    if(trafficLight == "green"){
       console.log("Go!");
    }else if(trafficLight == "yellow"){
       console.log("Slow Down");
    }else{
       console.log("Stop!");
    }

لاحظ كيف تم استخدام else if   والتي سيتم التحقق منها في حال لم يتحقق الشرط الموجود في if ، اي انه سيتم اختبار الشرط الأول، وإذا لم يتحقق، سيتم الانتقال للشرط الثاني ، و بالتالي سوف تكون المخرجات على النحو التالي:


    Slow Down

لان قيمة المتغير trafficLight  هي  اللون الاصفر yellow ، تم تنفيذ الاوامر التابع للشرط الثاني . 

تعلمنا في هذا الدرس على طريقة استخدام الجمل الشرطية لتنفيذ أوامر معينة عند تحقق شرط محدد، و طريقة اختبار اكثر من شرط باستخدام else-if و التعامل مع الحالات الغير متوقعة باستخدام else.


# مقدمة في  Switch statement

في هذا الدرس سوف نتعرف على جملة switch واستخداماتها للتحكم بمسار البرنامج و كيف يمكننا اختبار اكثر من حالة و طريقة التعامل مع الحالات الغير متوقعة. و سنتعرف على الفرق بين switch statement و if statement.

## نظرة على Switch statement

تستخدم switch عند الحاجة لاتخاذ قرار في حال وجود احتمالات متعددة . تستقبل switch قيمة و تقارنها بعدد من الإحتمالات، و تنفذ مجموعة التعليمات البرمجية التابعة للحالة case المتوافقة. لتوضيح الفكرة لاحظ معي المثال التالي :


    let trafficLight = "red";
    switch (trafficLight) {
      case "green":
        console.log("Go!");
        break;
      case "yellow":
        console.log("Slow Down");
        break;
      case "red":
        console.log("Stop!");
        break;
    }

المخرجات:


    Stop!

في المثال السابق قمنا بإنشاء متغير trafficLight و اسندنا إليه القيمة red، ثم قمنا باستخدام switch واسندنا إليها قيمة  trafficLight لتتم عملية المقارنة عليها وتنفيذ مجموعة التعليمات البرمجية التابعة للحالة المطابقة لها حتى تصل إلى break و التي بدورها سوف تنهي عملية switch 
 إن لم تكن break موجودة فإن البرنامج سوف يستمر في تنفيذ الأوامر إلى نهاية switch statement.

## استخدام default للتعامل مع الحالات الغير متوقعة

تستخدم default في نهاية switch وتقوم بالتعامل مع الحالات الغير متوقعة مما يعني أنها تنفذ في حال لم تتحقق أي  case  من الحالات السابقة ، لفهم هذا الأمر لاحظ معي المثال التالي: 


    let trafficLight = "blue";
    switch (trafficLight) {
      case "green":
        console.log("Go!");
        break;
      case :"yellow":
        console.log("Slow Down");
        break;
      case "red":
        console.log("Stop!");
        break;
      default:
        console.log("Invalid light");
    }

المخرجات:


    Invalid light

في المثال السابق قمنا بتعديل قيمة المتغير trafficLight و اسندنا إليه القيمة blue، لاحظ أنه في  أثناء عملية المقارنة لم تتطابق القيمة المسندة مع أي  case وبالتالي تم تنفيذ مجموعة التعليمات التابعة للحالة الافتراضية default.

## الفرق بين switch statement و if statement

تستقبل  switch statement  قيمة value  و يتم تنفيذ الأوامر التابعة للحالة case المتطابقة، بينما تستقبل if statement شرط condition  و يتم تنفيذ الأوامر التابعة للشرط المتحقق

يمكنك إستخدام switch بدلا من if بل إنه قد يفضل في بعض الحالات إستخدام switch حيث أنها تستخدم لمقارنة قيمة متغير واحد فقط بعدة حالات

تعلمنا في هذا الدرس على طريقة استخدام switch statement لتنفيذ أوامر التابعة للحالة المطابقة، و طريقة التعامل مع الحالات الغير متوقعة باستخدام default، و تعرفنا على الفرق بين switch statement و if statement و متى يفضل استخدام كل واحد منهم



# مقدمة في while loop

قد نحتاج في بعض الحالات إلى تكــرار مجموعــة من التعليمات البرمجية عدد من المرات، 10، 20، أو حتــى 100 مــرة ، فبــدلًا مــن تكرار كتابــة نفــس التعليمــات البرمجيــة يمكنــنا اسـتخدام جملة التكرار while، و سنتعرف فيما يلي على طريقة استخدامها .

## تكرار العملية باستخدام while

يمكننا تكرار تنفيذ أوامر برمجية وفقًا لشرط معين باستخدام while. أي أنه سيتم  تكرار مجموعة تعليمات برمجية طالما أن الشرط صحيح، ولن تتوقف عملية التكرار إلا عندما يصبح الشرط غير صحيح، يوضح المثال التالي هيكل جملة التكرار while:


    while (condition) {
      // code
    }

تمثل condition الشرط الذي تستمر عملية التكرار أو تتوقف  بناء عليه. وتكتب الأكواد البرمجية المراد تكرارها بين القوسين { }. يوضح المثال التالي كيفية طباعة الأرقام من 5 إلى 1 باستخدام جملة while:


    let number = 5;
    while (number > 0) {
        console.log(number);
         number--;
    }

المخرجات:


    5
    4
    3
    2
    1

في المثال السابق قمنا بإسناد الرقم  5 إلى المتغير number ثم قمنا باستخدام while ووضعنا لها شرطا وهو أن تكون قيمة المتغير number أكبر من صفر ، وفي كل مرة يتحقق فيها هذا الشرط تتم طباعة قيمة المتغير number  ثم طرح 1 من قيمته، حتى أصبحت يساوي صفر ،  وبذلك لا يتحقق الشرط وعندها تتوقف عملية التكرار.

تعرفنا في هذا الدرس على فائدة جملة التكرار while وطريقة استخدامها.



# مقدمة في for  loop 

قد نحتاج في بعض الحالات إلى تكــرار مجموعــة من التعليمات البرمجية عدد من المرات، 10، 20، أو حتــى 100 مــرة ، فبــدلًا مــن تكرار كتابــة نفــس التعليمــات البرمجيــة يمكنــنا اسـتخدام جمل التكرار while  و  for، و سنتعرف فيما يلي على طرق استخدامها وأوجه التشابه والاختلاف بينهم.

## تكرار العملية باستخدام for

يمكننا تكرار تنفيذ أوامر برمجية وفقًا لشرط معين باستخدام for . أي أنه سيتم  تكرار مجموعة تعليمات برمجية طالما أن الشرط صحيح، ولن تتوقف عملية التكرار إلا عندما يصبح الشرط غير صحيح، يوضح المثال التالي هيكل جملة التكرار for :


    for (begin; condition; step) {
      //code...
    }

يمثل begin في الغالب التعبير الذي يتم فيه إنشاء قيمة المتغير الأولية التي يقوم عليها الشرط ويتم تنفيذها مرة واحدة فقط قبل البدء في عملية التكرار. وتمثل condition الشرط الذي بناء عليه ستستمر عملية التكرار إن كانت نتيجته تساوي true، أو تتوقف  إن كانت نتيجته تساوي false وعندها تنتهي عملية التكرار ويتم التحقق منه في كل مرة بعد تنفيذ كتلة التعليمات البرمجية. و اخيرا يمثل step التعبير الذي يتم تنفيذه في كل مرة بعد تنفيذ كتلة التعليمات البرمجية. و يستخدم في الغالب لتحديث قيمة المتغير التي يقوم عليها الشرط حيث أنه في كل مرة يتم تحديث هذا المتغير كلما تقترب نتيجة condition إلى أن تكون false. 

يوضح المثال التالي كيفية طباعة الأرقام من 5 إلى 1 باستخدام جملة for:


    for (let i = 5; i > 0; i--) {
        console.log(i);
    }

المخرجات:


    5
    4
    3
    2
    1

في المثال السابق قمنا باستخدام for. وقمنا بإسناد الرقم  5 إلى المتغير i ثم  ووضعنا لها شرطا وهو أن تكون قيمة المتغير i أكبر من صفر ، وفي كل مرة يتحقق فيها هذا الشرط تتم طباعة قيمة المتغيرi  ثم طرح 1 من قيمته، حتى أصبحت يساوي صفر،  وبذلك لا يتحقق الشرط وعندها تتوقف عملية التكرار.

تعرفنا في هذا الدرس على فائدة جملة التكرار for، و طريقة استخدامها.



# نظرة على استخدام  continue و break

عند التعامل مع جمل التكرار قد نحتاج في بعض الحالات إلى  تجاوز خطوة أو إيقاف عملية التكرار ،و لهذا الغرض يمكننا استخدام  continue  و  break، و سنتعرف فيما يلي على طرق استخدامها وأوجه التشابه والاختلاف بينهم.

## تجاوز خطوة من التكرار واستخدام continue

تقوم continue  بإيقاف التعليمـات البرمجية و الانتقال لتكرار التعليمـات البرمجية للخطوة التالية . يوضـح المثـال التالـي كيـف يمكننـا اسـتخدام عبـارة continue لطباعـة الأرقـام الفرديـة فقـط:


    for (let index = 1; index <= 10; index++) {
        if(index % 2 == 0){
            console.log("Next");
            continue;
        }
        console.log(index);
    }

المخرجات:


    1
    Next
    3
    Next
    5
    Next
    7
    Next
    9
    Next

في المثال السابق قمنا بتكرار مجموعة تعليمات برمجية لكل عدد من الأعداد من 1 إلى 10، وفي كل مرة يقوم البرنامج بالتحقق مما إذا كانت قيمة index تقبل القسمة على 2، فإن لم تقبل القسمة ستتم طباعتها و إن كانت تقبل  القسمة فستتم طباعة عبارة Next ثم استدعاء continue والتي ستقوم بالانتقال إلى العدد التالي في النطاق .

## إيقاف التكرار واستخدام break

تقوم break  بإنهاء عمليــة التكرار بشــكل كامــل . يوضـح المثــال التالــي كيفيــة الخــروج مــن   forعند تحقق شرط يحتوي على break:


    for(let index = 1; index <= 10; index++){
        if(index % 2 == 0){
            console.log("Stop");
            break;
        }
        console.log(index);
    }

المخرجات:


    1
    Stop

في المثال السابق قمنا بتكرار مجموعة تعليمات برمجية لكل عدد من الأعداد من 1 إلى 10 ، وفي كل مرة يقوم البرنامج بالتحقق مما إذا كانت قيمة index تقبل القسمة على 2، فإن لم تقبل القسمة ستتم طباعة القيمة و إن كانت تقبل القسمة فستتم طباعة عبارة Stop ثم سيتم استدعاء break و التي سوف تقوم بإنهاء عملية التكرار بشكل كامل.

تعرفنا في هذا الدرس على طريقة تجاوز خطوة أو إيقاف عملية التكرار بإستخدام كلا من  continue و break



# الدوال Functions

الدالة عبارة عن مجموعة من الأوامر البرمجية مصممة لأداء مهمة معينة. ويتم تنفيذ الدالة عند استدعائها بإسمها. تهدف الدوال إلى تقسيم الأوامر البرمجية الكبيرة إلى مجموعات صغيرة تتشارك لتكون برنامجًا واحدًا.

## إنشاء الدالة

يمكننا إنشاء وتعريف دالة بكتابة كلمة function ثم اسم الدالة متبوعًا بقوسين( )   ثم نقوم بكتابة جميع الأوامر البرمجية الخاصة بهذه الدالة داخل القوسين  { } . لتوضيح الفكرة، لاحظ المثال التالي:


    function printMessage(){
        console.log("Welcome to JavaScript");
    }

قمنا بإنشاء دالة باسم printMessage، تحتوي هذه الدالة على أمر طباعة واحد، وعند تنفيذ الدالة، ستتم طباعة الرسالة الظاهرة في السطر الثاني.

## استدعاء الدالة Function Call

بعد أن قمنا بإنشاء الدالة يمكننا استدعاؤها في أكثر من مكان في البرنامج، ولن يتم تنفيذ الأوامر البرمجية التابعة لها إلا عندما تُستدعى. لاستدعاء الدالة نقوم بكتابة اسم الدالة متبوعًا بقوسين ( ) ، على النحو التالي:


    printMessage();

المخرجات:


    Welcome to JavaScript

لاحظ أنه تم تنفيذ الأوامر البرمجية التابعة للدالة printMessage عندما تم استدعاؤها.

تعرفنا في هذا الدرس على مفهوم الدوال و استخداماتها و كيف نقوم بإنشائها و استدعائها لتنفيذ مجموعة من الأوامر البرمجية.



# مقدمة عن معاملات الدوال Argument & Parameter

يمكننا جعل الدوال تستقبل قيم كمدخلات والتي تسمى parameters. يمكن تعريف parameters وتصورها على أنها متغيرات خاصة بالدالة، يحدد لها اسم أثناء تعريف الدالة ثم تُمرر لها القيم عند استدعاء الدالة وهذا ما يشار إليه بمفهوم argument.

## استخدام  Parameters

لإنشاء الدالة مع parameter نقوم بتحديد اسم المدخل الذي سوف يستقبل القيمة بين الأقواس( )  ، كما هو موضح في المثال التالي :


    function printMessageWithParam(message){
        console.log("Welcome to " + message);
    }

في المثال أعلاه قمنا بإنشاء دالة تستقبل مدخل واحد باسم message  وسيتم إسناد قيمة له لاحقا أثناء الاستدعاء. وبما أننا أضفنا للدالة هذا المدخل فإنه أصبح بإمكاننا إستخدامه داخلها وهذا ما قمنا بفعله في السطر الثاني.

## استخدام Arguments

يتم تمرير القيم عند استدعاء الدالة عن طريق كتابة اسم الدالة ثم بين القوسين نكتب القيمة المطلوب إسنادها، على النحو التالي:


    printMessageWithParam("JavaScript");
    printMessageWithParam("JS");

المخرجات:


    Welcome to JavaScript
    Welcome to JS

كما تلاحظ في المثال أعلاه، قمنا باستدعاء الدالة مرتين، وفي كل مرة اسندنا قيمة مختلفة إلى المدخل message.

## الفرق بين Parameter و Argument

تسمى المدخلات التي يتم كتابتها عند تعريف الدالة  parameter بينما تسمى القيم الممررة للدالة عند الاستدعاء  argument

تعلمنا في هذا الدرس كيف نجعل الدالة تستقبل مدخلات باستخدام parameter و كيف نستخدم هذه المدخلات داخل الدالة و كيف يتم تمرير القيم عند استدعاء الدالة باستخدام Arguments 



# مفهوم واستخدامات Return

في جميع الأمثلة السابقة كنا نقوم بكتابة أوامر طباعة في جميع الدوال، لتقوم بطباعة المخرجات لنا في لوحة التحكم، ولكن في بعض الحالات قد لا يكون هذا ما نريد من الدالة القيام به، فقد نريد منها مثلاً أن تقوم ببعض العمليات ثم تعود لنا بقيمة عند استدعائها.

## إنشاء الدالة مع  Return

لإنشاء دالة تعود بقيمة سنقوم باستخدام عبارة return متبوعةً بالقيمة المراد أن تعود بها الدالة .يوضح المثال التالي كيفية إنشاء دالة تعود بناتج جمع عددين:


    function sum(one, two){
        return one + two;
    }
    console.log(sum(5, 7));

المخرجات:


    12

يمثل المخرج 12 قيمة الدالة sum.

عندما لا يكون للدالة قيمة مرجعة return فان الدالة ستفوم بإرجاع  undefined

تعرفنا في هذا الدرس على مفهوم return و كيف نجعل الدالة تعود لنا بقيمة، و اخيرا كيف يمكن ان نتعامل مع القيمة العائدة عند استدعاء الدالة
